---
title: Comment utiliser sapply pour appliquer une fonction à une liste
menu_order: 1
post_status: publish
post_excerpt: This is a post excerpt
taxonomy:
    category:
        - base indispensable
    post_tag:
        - listes
        - sapply
---

La fonction `sapply` est similaire à `lapply`, mais avec une différence importante : elle tente de simplifier le résultat. Si le résultat peut être converti en vecteur, matrice ou tableau, `sapply` le fera automatiquement. Cela en fait une fonction pratique lorsque vous souhaitez éviter d'obtenir une liste en retour.

### Exemple simple avec `sapply`

Prenons une liste de nombres et calculons leur carré, tout comme dans l'exemple précédent avec `lapply`, mais cette fois avec `sapply` :

```r
# Création d'une liste de nombres
ma_liste <- list(1, 2, 3, 4, 5)

# Application de la fonction "carré" à chaque élément avec sapply
resultat <- sapply(ma_liste, function(x) x^2)

# Affichage du résultat
print(resultat)
```

### Explications

1. `ma_liste` est une liste contenant les nombres de 1 à 5.
2. `sapply` applique une fonction (ici, une fonction anonyme qui calcule le carré de chaque nombre, soit `x^2`) à chaque élément de la liste.
3. Contrairement à `lapply`, le résultat n'est pas une liste, mais un **vecteur** : `c(1, 4, 9, 16, 25)`.

### Pourquoi utiliser `sapply` ?

- **Simplification automatique** : Contrairement à `lapply`, `sapply` renvoie un vecteur si le résultat peut être simplifié, ce qui est souvent plus pratique.
- **Flexibilité** : Si la simplification n'est pas possible, le résultat sera tout de même une liste, donc vous ne perdez pas de fonctionnalité.
- **Lisibilité** : Le résultat est souvent plus compact qu'une liste, surtout si vous travaillez avec des nombres ou des vecteurs de taille fixe.

### Quand utiliser `sapply` plutôt que `lapply` ?

Utilisez `sapply` lorsque vous vous attendez à ce que le résultat soit facilement convertible en vecteur ou en matrice. Si vous avez besoin d'un retour strictement sous forme de liste, `lapply` est plus approprié. Par ailleurs, si vous n'êtes pas sûr de la structure du résultat final, `sapply` peut offrir une simplification pratique.
